वृकभृगुमुनिमोहिन्यम्बरीषादिवृत्ते-ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
स्थितमिह परमात्मन् निष्कलार्वागभिन्नंकिमपि यदवभातं तद्धि रूपं तवैव ॥ १॥
मूर्तित्रयेश्वरसदाशिवपञ्चकं यत्प्राहु: परात्मवपुरेव सदाशिवोऽस्मिन् ।
तत्रेश्वरस्तु स विकुण्ठपदस्त्वमेवत्रित्वं पुनर्भजसि सत्यपदे त्रिभागे ॥ २॥
तत्रापि सात्त्विकतनुं तव विष्णुमाहु-र्धाता तु सत्त्वविरलो रजसैव पूर्ण: ।
सत्त्वोत्कटत्वमपि चास्ति तमोविकार-चेष्टादिकञ्च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ॥ ३॥
तं च त्रिमूर्त्यतिगतं परपूरुषं त्वांशर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतो: ।
शंसन्त्युपासनविधौ तदपि स्वतस्तुत्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु न: प्रमाणम् ॥ ४॥
श्रीशङ्करोऽपि भगवान् सकलेषु ताव-त्त्वामेव मानयति यो न हि पक्षपाती ।
त्वन्निष्ठमेव स हि नामसहस्रकादिव्याख्यात् भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते ॥ ५॥
मूर्तित्रयातिगमुवाच च मन्त्रशास्त्र-स्यादौ कलायसुषमं सकलेश्वरं त्वाम् ।
ध्यानं च निष्कलमसौ प्रणवे खलूक्त्वात्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ॥ ६॥
समस्तसारे च पुराणसङ्ग्रहेविसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
त्रिमूर्तियुक्सत्यपदत्रिभागत:परं पदं ते कथितं न शूलिन: ॥ ७॥
यत् ब्राह्मकल्प इह भागवतद्वितीय-स्कन्धोदितं वपुरनावृतमीश धात्रे ।
तस्यैव नाम हरिशर्वमुखं जगादश्रीमाधव: शिवपरोऽपि पुराणसारे ॥ ८॥
ये स्वप्रकृत्यनुगुणा गिरिशं भजन्तेतेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या।
व्यासो हि तेन कृतवानधिकारिहेतो:स्कन्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादै: ॥ ९॥
भूतार्थकीर्तिरनुवादविरुद्धवादौत्रेधार्थवादगतय: खलु रोचनार्था: ।
स्कान्दादिकेषु बहवोऽत्र विरुद्धवादा-स्त्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्या: ॥ १०॥
यत् किञ्चिदप्यविदुषाऽपि विभो मयोक्तंतन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
व्यासोक्तिसारमयभागवतोपगीतक्लेशान् विधूय कुरु भक्तिभरं परात्मन् ॥
११॥